# コンフィギュレーションファイルの管理
コンフィギュレーション(設定)ファイルには、管理者が定義した設定情報が含まれている

### `コンフィギュレーションの保存`
running-configはRAM、startup-configはNVRAMに格納されている。Ciscoルータ(Catalystスイッチ)に対して設定した情報はrunning-configに反映される。ただ、running-configはRAMで保存しているため、電源オフ(再起動)時に設定した内容は全て消えてします。そのため、管理者は入力した設定値が正しいことを確認したあと、copyコマンドでRAM上のrunning-configの内容をNVRAMまたはフラッシュメモリのNVRAMセクションに保存する必要がある。copyコマンドの構文には、プレフィックスを明示的に指定する方法もある。  
**現在のコンフィギュレーションをNVRAMに保存(mode:#)**  
`#copy running-config startup-config`または`#copy:system:running-config nvram:startup-config`  
startup-configはルータやスイッチの電源投入時や再起動時に使用され、設定情報は自動的にRAMへrunning-configとして読み込まれる。現在の設定を消去してNVRAMの設定(startup-config)の状態に戻したい場合はルータを再起動(reload)する。

- コンフィギュレーションの消去  
**erase startup-config**コマンドを使うと、NVRAMに保存されたstartup-configを消去できる。このコマンドを実行してルータの電源を切断または再起動すると、ルータは初期化された状態になる。  
**NVRAMのコンフィギュレーションファイルの消去(mode:#)**  
`#erase startup-config`

### `コンフィギュレーションの外部サーバへのバックアップ`
コンフィギュレーションファイルをTFTPサーバなどの外部サーバにバックアップしておくと、機器にトラブルが発生した場合や、変更した設定を元の状態に戻したいときなどに便利。ルータ(スイッチ)の現在のコンフィギュレーション(running-config)をTFTPサーバへコピーするには**copy running-config tftp:** コマンドを使用する。NVRAMの設定(startup-config)をTFTPサーバへコピーする場合には、**copy startup-config tftp:** コマンドを使用する。  
**コンフィギュレーションをTFTPサーバへ保存(mode:#)**  
`#copy running-config tftp:`または`#copy system:running-config tftp:`  
`#copy startup-config tftp:`または`#copy nvram:startup-config tftp:`  
copyコマンドを実行すると、サーバのIPアドレスと宛先ファイル名を入力するためのメッセージが表示される。デフォルトのファイル名は「\<hostname>-confg」。別のファイル名で保存するときはファイル名を入力してEnterキーを押す。ファイルはテキスト形式で保存されるため、メモ帳などのエディタで開いて内容を確認できる。

### `外部サーバからコンフィギュレーションをダウンロード`

- コンフィギュレーションのマージ
