用語  
> `コリジョンドメイン`:**コリジョンによって影響を及ぼす範囲**のこと。スイッチ、ルータはポートごとに分割でき、リピータやハブでは分割できない  
> `ブロードキャストドメイン`:**ネットワーク上の全ノードを対象**にして、データを送るために予約されている特別なアドレス。IPアドレスであれば255.255.255.255  
> `デフォルトゲートウェイ`:どこにデータを届ければ良いか分からないときの取り敢えずの送り先(ネットワークの出入口)。デフォルトゲートウェイに送られたデータは別のネットワークに流れていく。ゲートウェイは、規格の違うネットワークを中継する機械。ルータがこの役割をすることが多く、ルータのIPアドレスを指定する。

> `リピータハブ`:レイヤ1(物理層)デバイスとして定義される。ハブは送り先を制御できず、あるポートで受信したデータを、他のすべてのポートから送信する。  
> `スイッチ(スイッチングハブ)`:複数のネットワークセグメントを相互に接続する集線装置。レイヤ2のデバイスであるが、ハードウェアでフレームの処理ができるためブリッジよりも高速。レイヤ3スイッチのルーティング機能を追加した場合、レイヤ3スイッチとなる。  
> `ブリッジ`:レイヤ2(データリンク層)のデバイス。複数のネットワークセグメントを相互に接続する。現在はブリッジの代わりにスイッチが使用されている。  
> `ルータ`:レイヤ3(ネットワーク層)デバイス。**複数のネットワークを相互に接続**する。離れたネットワークへデータを転送するためにルーティング処理を行うほか、メディア変換やパケットフィルタリングなどの機能を持つ。

> `IPアドレス`:インターネットで、コンピュータに割り当てられる住所に相当する情報。**最終的にどこに届けるか**を表現する。全世界で通用するものがグローバルIPアドレス、仲間内のみで通用するのがプライベートIPアドレス  
> `ホスト部`:どのネットワークかを指す  
> `ネットワーク部`:どのコンピュータかを指す  
> `MACアドレス`:LANカードなどのネットワーク機器に割り当てられた住所。**次にどこに届けるか**を表現するときに使う。予め割り当てられているため変更できない。ルータはデータフレームを受信すると、宛先MACアドレスと送信元MACアドレスを置き換える。  
> `ループバックアドレス`:自身を意味するIPアドレス。127.0.0.1がよく使用される。  
> `ネットワークアドレス`:ホスト部のビットを全て0にしたアドレス。

> `パケットフィルタリング`:パケット内の情報(送り元のIPアドレスやMACアドレスなど)で振り分ける機能のこと。接続してくる機器のIPアドレスで判断するIPフィルタリング、MACアドレスで判断するMACフィルタリングなどがある。

> `VLSM`:サブネットごとに違うサブネットマスクを使う方法。IPアドレスを効率よく使用できる  
> `クラスフルアドレッシング`:IPアドレスの管理方式。アドレスクラスの考えに従う  
> `クラスレスアドレッシング`:アドレスクラスに従わない。自由にサブネットマスクを設定可能なぶん、IPアドレスとサブネットマスクも表現する必要がある

> `RIP`:ルータ同士で経路情報をやり取りする時に使うルーティングプロトコル。それぞれの組織を管理するネットワークを自律システム(AS)と呼び、AS内ではIGP、AS間ではEGPを使用する。  
> `ネクストホップ`:ルーティングテーブルに書いてある情報の一つ。データの転送先のIPアドレス  
> `アドミニストレーティブディスタンス値`:ルータが複数のルーティング方式を併用している場合、どの情報源から設定されたルート(ルーティングプロトコル)を優先するか指定する値。ルーティングの種類ごとに値が決まっており、値が小さいほど優先度が高い  
> `メトリック`:経路に優先順位を付けるための情報  
> `ホップ数`:メトリックの一種。目的までに経由するルータなどの中継地点の数

> `セッション`:**論理的な意味での**開始から終了までを意図する単位。会話の回数ではない。HPが表示される時、コンピュータからサーバに対してリクエストを送り、サーバはレスポンスを返す。この流れは1回毎に完結する。

> `PPP`:*Point to Point Protocol*。2点間で仮想的に専用の経路を確立し、データを送受信するための通信プロトコル。OSI参照モデルの**データリンク層にあたる**プロトコル。

> `ROM`:*Read Only Memory*。読み専。  
> `RAM`:*Random Access Memory*。読み書きどちらもできる。(パソコンなどの)所謂メモリはこっち。**IOSのインストール**の際にはここを確認する。  
> `NVRAM`:不揮発性ランダムアクセスメモリ(*Non-Volatile Random Access Memory*)。本体の電源がオフになっても情報が維持されるメモリ。Ciscoルータ(Catalystスイッチ)でもコンフィギュレーションファイル(startup-config)の格納用に利用されている。

> `RFC`:*Request For Comments*。インターネット関連の技術に関する仕様をまとめた文書。番号がついていて、何の技術に関する文書か判断できるようになっている。例えばRFC793であればTCP、RFC2131ならDHCP。

> `マークダウン記法`:HPのファイルに変換することを考えて作られる、書き方のルールの一つ。変換プログラムで変換すればHTML形式になる

> `シェル`:人間からの入力をコンピュータに伝えるプログラム。あくまで人間とやり取りをするのはシェルであって、パソコンではない。

> なぜ2進数を使用するのか:  
> ノイズに強い:2ビットと10ビットの場合、許されるノイズの範囲は2ビットの方が格段に大きい。電圧がかかっていれば1、そうでなければ0とすると都合が良い。10進数だと電圧のズレが計算結果に影響を与えてしまう。電気の強弱を付けるパターンが10通りと2通りでは後者の方がラク。

> `Wireshark`:イーサネットフレームやHTTPメッセージまでLAN上を流れるデータをキャプチャして情報を確認、解析できるパケットキャプチャツール。「ソフトウェアが実際にどのような通信を行なっているのか」「外部と不審な通信を行っていないか」「通信先はどこで、どのような内容が送信されているのか」などを確認できる。ネットワークトラブルの原因追求、開発現場でのデバッグ、マルウェア対策、ネットワーク通信の学習など幅広く利用され、ネットワークエンジニアの定番ツール。
