# イーサネット
コンピュータやネットワークの規格の一つ。現在のLANで最もよく使用されている

### `イーサネットの概要`
基本仕様は、OSI参照モデルの物理層とデータリンク層を規定している。原型は1970年代に米のロバート・メトカーフによって開発された。その後DEC、Intelも開発に加わりイーサネットの使用をまとめる。この仕様は3社の頭文字を取って**DIXイーサネット**と呼ばれ、1980年に標準規格として公開された。いくつかの仕様が改訂され最終的には1982年DIXイーサネットVer2.0の仕様が公開された。  
LANの標準化を推進するIEEE(米国電気電子技術者会)では、プロジェクトを発見した1980年2月にちなんで規格の名称を802とし、イーサネットに関する仕様は**IEEE802.3**で標準化している。  
イーサネットは当初、太い同軸ケーブルを使い建物内などの比較的狭い空間にある複数のコンピュータを相互接続するためのネットワークとして利用された。当時の伝送速度は最高10Mbps(当時は十分)。1990年代に入りPCの高速化と小型化が進み取り扱うデータが増えたことで、1995年に100Mbpsの伝送速度に対応するイーサネットを標準化。1998年には1Gbps、2002年には10Gbps、2010年には40Gbpsおよび100Gbpsを標準化し、イーサネット規格の高速化が進んでいる。  
現在ではLANだけでなく広域イーサネットのようなWANにおいても利用されている。
### `MAC副層とLLC副層`
イーサネットの仕様には最初に公開されたDIXイーサネットとIEEE 802.3の2種類がある。IEEEの仕様では、データリンク層をMAC副層とLCC副層の2つに分け、他のLAN規格と共通する部分については802.2で標準化している。
- **MAC副層**:MAC(*Media Access Control*)は媒体アクセス制御の意味。ケーブルなどの媒体にどのようにしてフレームに転送するかを定義している。
- **LCC副層**:LCC(*Logical Link Control*)は論理リンク制御の意味。イーサネットやトークンリングなどLANの種類に依存することなく、ネットワーク層のプロトコルから同じ手順で利用できる定義している。  

DIXイーサネットとIEE 802
|OSI参照モデル          |DIX         |IEEE 802                    |
|---------------------|------------|----------------------------|
|アプリケーション層      |            |                            |
|プレゼンテーション層    |            |                            |
|セッション層           |            |                            |
|トランスポート層       |            |                             |
|ネットワーク層        |             |                             |
|データリンク層・LLC副層|DIXイーサネット|IEEE 802.2                   |
|データリンク層・MAC副層|DIXイーサネット|IEEE 802.3, 802.5, 802.11 など|
|物理層               |DIXイーサネット|IEEE 802.3, 802.5, 802.11 など|

IEEE802.2:MAC副層に依存しない共通の規格  
IEEE802.3:イーサネット  
IEEE802.5:トークンリング  
IEEE802.11:無線LAN  

### `イーサネットフレーム`
イーサネットのフレームフォーマットには、DIX仕様とIEEE 802.3仕様の2種類がある。イーサネット上に接続される全てのノードは両方のフレームフォーマットを扱うことができる。TCP/IPではDIX仕様を使用するため、LAN上ではイーサネットv2フレームフォーマットが最もよく使われている。イーサネットの最小フレームサイズは64バイトで、1つのフレームはいくつかのフィールドと呼ばれるセクションで構成されている。

・宛先MACアドレス:宛先のMACアドレス  
・送信元MACアドレス:送信元のMACアドレス  
・タイプ:上位層のプロトコルを識別するための番号。IPv4は0x0800、ARPは0x0806、IPv6は0x86DD  
・長さ / タイプ:データフィールドの長さ。値は0x0600(1536)未満でDIXイーサネットのタイプと重複しない  
・データ:イーサネットフレームで使われるデータ部分。データサイズは46\~1,500バイトの可変長。データが短すぎて最小フレームサイズに満たない場合は、データの後ろに46バイトに達するまで0を補って調整する。イーサネットのMTU(最大伝送ユニット一度に転送できるデータの最大値を示す値)は1,500バイトであり、これを超えることはできない  
・802ヘッダ:IEEE 802.2規格でリンクするサービスの識別情報などを含む  
・FCS:*Frame Check Sequence*。フレームのエラーチェックを行うためのCRC(巡回情緒検査。)値。送信側でフレームヘッダとデータに含まれる情報で計算したCRC値を格納し、受信側でも同様の判断を行って値が一致する場合伝送中のエラーはないと判断される。不一致の場合、エラーが発生したと判断してフレームを破棄する
### `MACアドレス`
### `イーサネット規格の命名規則`
### `イーサネットの規格`
