# ネットワークの概要

## コンピュータネットワーク：複数のコンピュータをケーブや電波などで相互に接続し、情報をやり取りできる仕組み。

### **ノード・リンク**:コンピュータネットワークを構成する物理的な要素。  
**ノード**:ネットワークを構成する要素のこと。スイッチ、ルーター、PCやプリンタ、NIC(機器をネットワークに接続するためのカード)の総称。  
**リンク**:ノード間を接続する。  

### **LAN・WAN**  
- **LAN**:Local Area Network.限定されたエリアのネットワーク。建物内や敷地内など。
- **アクセスポイント**:無線LANアクセスポイント。無線LANクライアントを有線LANに接続したり、相互接続するための機器。
- **WAN**:Wide Area Network.地理的に離れたLANとLANを接速したネットワーク。本社と支社など。電気通信事業者のWANサービスやインターネットサービスプロバイダを利用する。
- 違い:地理的な範囲と所有者。LANは企業、組織が自前でネットワークを構築して運用管理をする。WANは電気通信事業者が提供するもの。サービス利用者は利用料金を支払う。

|     |LAN                    |WAN               |
|-----|---------------------- |----------------- |
|エリア|単一建物・地理的に近いエリア|地理的に離れたエリア |
|所有者|企業・組織単位            |通信事業者         |
|コスト|固定                    |継続              |

### **インターネット**
世界中の様々なネットワークをTCP/IPによって相互接続した巨大な世界規模ネットワーク。インターネットに接続する場合、ISP(*Internet Service Provider*.サービス事業者)と契約する必要がある。  
- **イントラネット**:インターネット技術によって構築された企業内ネットワーク。利用者は徳内の社内や地域のユーザに限定される。インターネット経由で社内システムや電子掲示板を利用できる。
- **エクストラネット**:関連会社なども含めて構成されるネットワーク。

### **ネットワークユーザアプリケーション**
ネットワークを利用するユーザ向けのアプリケーション。
- **電子メール**:メールソフトを使用し、メールサーバを介して情報をやり取りする(Outlook, Thunderbirdなど)。
- **Webブラウザ**:インターネット上の情報を閲覧できる。連絡、調達処理、情報検索などを共通のインターフェースでできる。
- **インスタンスメッセージング**:インターネットに接続中のユーザーから、任意のユーザとリアルタイムに会話できる。アプリケーションの場合はインスタントメッセンジャー(IM)と呼び、SkypeやLINEなどが該当する。
- **コラボレーション(グループウェア)**:業務に関連する複数の担当者が互いに協調しながら進める共同作業。コラボレーションソフトウェアはグループウェアと呼ばれる。
- **データベース**:大量のデータを規則に従って蓄積しデータの検索・管理を効率的に行えるもの。操作や保守、管理をするソフトウェアをDBMS(*DataBase Management System*)と呼ぶ。Oracle DatabaseやMicrosoft SQL Serverがある。

### **ユーザアプリケーションが及ぼすネットワークへの影響**
ネットワークで*輻輳*(フクソウ。処理能力の過多)が発生すると機器はパケットの処理を待ったり破棄したりする。
- **バッチアプリケーション**:ユーザが処理を開始することによって動くプログラム。バッチ処理開始後、対話なしに定められた処理を完了する。帯域幅は重要、バッチ処理終了までにかかる時間はある程度許容される。
- **インタラクティブアプリケーション**:ユーザからの要求とサーバからの応答による双方向的な対話が存在するアプリケーション。特定の情報をサーバに情報を要求し、応答を待つ。輻輳が発生すると応答に時間がかかる。
- **リアルタイムアプリケーション**:*VoIP*やビデオなどのリアルタイムアプリケーションでは対話が必要になる。遅延やジッタ(*jitter*.遅延のゆらぎ)は、ネットワークの設定により回避できる。
- **バッチ処理**:*Batch*.一定量の(あるいは一定期間の)データを集め、一括処理するための処理方法。
- **帯域幅**:タイイキハバ。通信の周波数の範囲。通信速度とほぼ同義。
- ***VoIP***:ヴォイップ。TCP/IPネットワークを利用して音声データを送受信するための技術。社内LANの内線電話やインターネット電話に応用されている。

### **通信方法の種類**
情報を送信する通信相手によって3種類に大別される。
- **ユニキャスト**:「1対1」の通信方式。データの宛先は単一のアドレスが使用される。
- **ブロードキャスト**:「1対全員」の通信方式。同一リンクリンク上の全てのノードにデータを送信する。データの宛先にはブロードキャスト用のアドレスが使用される。
- **マルチキャスト**:「1対グループ」の通信方式。特定のアプリケーションを使用するノードのグループ宛にデータを送信する場合に利用する。マルチキャスト用のアドレスが使用される。
- **ブロードキャストドメイン**:ブロードキャストが届く範囲のこと。ルータはブロードキャストパケットを受信しても中継せずに破棄する。つまり、ネットワーク全体ではなく、ルータまでである。

> ### 無線LANの場合、アクセスポイントと電波をやり取りしてネットワークに接続。アクセスポイントは有線LANにおけるリピータハブに相当。

> ### `ユニキャスト:1対1(特定の相手と通信)`
> ### `ブロードキャスト:1対全員`
> ### `マルチキャスト:1対N(グループ宛)`
