# ケーブルの種類
コンピュータネットワークを構成するケーブル、コネクタの種類・特徴

### `ツイストペアケーブル(より対線)`
8本の芯線を2本ずつより合わせて4対とし、その周りを塩化ビニルなどで覆っている。ケーブルの「より」によってノイズ発生と影響を抑え、通信可能な距離を延長することができる。現在のLANで最もよく使用されている。  
- シールドの有無  
**UTP(*Unshielded Twisted-Pair*)**:シールド保護なしのツイストペアケーブル  
**STP(*Shielded Twisted-Pair*)**:シールド保護されたのツイストペアケーブル  
シールド:より線の周りをアルミなどで被覆加工したもの。ノイズを抑える効果がある一方、コストは高くなる。UTPはオフィスや家庭、STPはノイズ発生源が多い工場や研究所のような特殊な環境で利用される。
- カテゴリ:いくつかのカテゴリ(*Category*)に分かれ規格化されている。LANではカテゴリ3(*Cat3*)以上のものが使用されている。  

|カテゴリ| 伝送速度 |最大周波数|                  適用範囲               |
|------| ------ | -------- |---------------------------------------|
|   1  | 20kbps |  規定なし |     電話線(4線2対)。コネクタは電話用のRJ-11|
|   2  | 4Mbps  |   1MHz   |       ISDN、デジタルPBX。低速データ通信用  |
|   3  | 16Mbps |  16MHz   |           10BASE-T、トークンリング       |
|   4  | 20Mbps |  16MHz   |            トークンリング(1&Mbps)        |
|   5  |100Mbps |  100MHz  |                   100BASE-TX           |
|  5e  | 1Gbps  |  100MHz  |           1000BASE-T。enhanced:強化された|
|   6  |1.2Gbps |  250MHz  |     1000BASE-T、10GBASE-T、ケーブル長は55m|
|  6a  | 10Gbps |  500MHz  |10GBASE-T。Cat6より安定した10Gbpsの通信が可能|
|   7  | 10Gbps |  600MHz  |          10GBASE-T.STPケーブル           |

伝送速度を高速にするための手段によって分類されており、数字が大きいほど高品質で高速伝送を実現する。上位カテゴリのケーブルを代替することが可能。
</br>
</br>

- **RJ-45コネクタ**:ツイストペアケーブルの両端にはRJ-45(*Registered Jack 45*)という規格のコネクタが取り付けられている。ケーブルのRJ-45コネクタ部分を、NIC(*Network interface Card*)やネットワーク機器のポートに差し込んで接続する。1本のツイストペアケーブルには8本の色分けされた芯線が入っている。これはEIA/TIA-568規格により、どの色とどの色の芯線がペアになり、RJ-45コネクタ内の何番目のスロットに結線するか決められている。EIA/TIA-568には、568-Aと568-Bの規格がある。  

EIA/TIAビンの配列
|      |  1   |2 |   3  | 4|   5  | 6|   7  |8 |
|------|------|--|------|--|------|--|------|--|
|T568-A|白 / 緑|緑|白 / 橙|青|白 / 青|橙|白 / 茶|茶|
|T568-B|白 / 橙|橙|白 / 緑|青|白 / 青|緑|白 / 茶|茶|

1と2、3と6、4と5、7と8がペアでより合わされる。機器のポート内部には8つのピン(端子)が結線されており、8本の芯線と接続し電気信号を流している。  
- ストレート(スルー)ケーブル:ケーブルの両端を**同じ**ピン配列(規格)で結線したケーブル。一方の受信端子につながり、送信端子も同じになる。100BASE-TX(10BASE-T)の通信では1, 2, 3, 6番のピンを接続する線(2対)のみ使用する(1,2を送信(+と-)、3と6を受信(+と-))。  
- クロス(オーバー)ケーブル:ケーブルの両端を**異なる**ピン配列(規格)で結線したケーブル。一方の受信端子がもう一方の送信端子につながり、送信端子が受信端子になり、100BASE-Tの通信では全ての線(4対)を使用する。  
- **MDIとMDI-X**:実際にケーブル配線を行う場合にどちらを使用するかは、接続するデバイスの組み合わせによって決まる。モジューラジャック(ポート)には、ピンへの割り当てによって、MDI(***Medium Dependent Interface***)と、MDI-X(***Medium Dependent Interface X***)の2種がある。

|タイプ |送信| 受信|
|------|----|----|
| MDI  |1, 2|3, 6|
| MDI-X|3, 6|1, 2|

電気信号の衝突を回避するために、**送信側の送信用端子から送出された電気信号を受信側の受信端子で着信**するよう接続しないといけない。MDIとMDI-Xを接続する場合にはストレートケーブルを、MDI同士またはMDI-X同士を接続する場合はクロスケーブルを使用する。どちらのコネクトタイプを持っているかは、ノードによって異なる。コンピュータのNICやルータのポートはMDI、リピータハブやスイッチのポートはMDI-X。

|タイプ|         ノード        |
|-----|----------------------|
|MDI  |コンピュータ(NIC),ルータ |
|MDI-X|  リピータハブ、スイッチ  |
- 使用例  

|  ケーブルの種類  |                         用途                                                    |
|----------------|--------------------------------------------------------------------------------|
|ストレートケーブル |   スイッチ-ルータ(コンピュータ(NIC))、ハブ-ルータ(コンピュータ(NIC))。MDIとMDI-Xの場合。  |
|  クロスケーブル  |スイッチ、ハブ同士(互いも)。ルータ、コンピュータ(NIC)同士(互いも)。MDI同士、MDI-X同士の場合。|

### `光ファイバケーブル`
コンピュータの電気信号を光信号に変換して伝送する通信ケーブル。コアという屈折率の高い素材を中心とし、屈折率の低い素材(クラッド)で包んでいる。コアには石英ガラスやプラスチックが使用され、屈折率の違いから境界面で光が全反射することを利用してコア内に光を閉じ込めるため、光の通路を自由に曲げることができる。複数の光ファイバーケーブルを1本に束ねても干渉しないため**電磁気ノイズを受けず**、超遠距離通信を行える。また、光信号は電気信号に比べてはるかに大量のデータを一度に伝送できるため超高速データ通信を実現する。

- **シングルモード / マルチモード**:伝送距離はコア径(ファイバ直径)によって異なり、コア径が小さいほど長距離の伝送が可能。  
**SMF(シングルモードファイバ)**:コア径は9μmと小さく、1つの光信号のみを使って伝送する。ケーブル内を進むレーザー光には1つのモードしか存在しないため、分散を起こさず高速な長距離伝送を実現する。コア部分が細く折り曲げに弱いためケーブルの取り扱いが難しくコストがかかる。コア径9μm、クラッド125μm、外被250μm。  
**MMF(マルチモードファイバ)**:コア径は約50μmまたは62.5μmと大きく、複数の光信号を使って伝達する。全反射しながら進むため光が多くのモードに分散され伝送されることから、信号の到達時間にズレが生じ、SMFより低速で短距離伝送。ケーブルの取り扱いは比較的容易で安価。

|          |   シングルモード           |       マルチモード       |
|----------|-------------------------|-------------------------|
|  コア径   |       約9μm             |    約50μmまたは62.5μm     |
|  発光源   |レーザーダイオード(LD)      | 発光ダイオード(LED)またはLD |
| 伝搬モード |       1つのみ            |          複数存在         |
| モード分散 |          なし           |            あり           |
|ケーブル取扱|細く曲げに弱い、取り扱いにくい|太くて曲げに強く、取り扱いやすい|
|  伝送距離 |        長距離(最大40km)   |       短距離(最大12km)     |
|   帯域   |          広帯域           |         低帯域            |
|  コスト   |           高価           |          安価             |

- **光ファイバコネクタ**:接続する機器のインターフェイスの形状にあったコネクタを利用する。結合方法にプッシュプル型およびバヨネット締結型を使用したコネクタは着脱が容易。一般的には着脱が容易なSCコネクタが使用される。

- **同軸ケーブル**:初期のイーサネットである10BASE5、10BASE2で使用されている。外部からのノイズを遮断するため高周波でも品質の高い信号伝達が可能。今でもテレビやケーブルテレビなどで利用されている。
- イーサネット(*Ethernet*):現在最もよく使用されているLANの規格。米企業の*Xerox*(ゼロックス)と*DEC*が考案し標準化。トポロジにはバス型とスター型の2種類があり、現在はスター型が多く使用されている。

### `シリアルケーブル`
1本の信号線を使って1ビットずつデータを転送する方法の通信ケーブルで、一般的にWAN接続で使用される。  
Ciscoルータがサポートしているもの → EIA/TIA-232・EIA/TIA-449・V.35・X.21・EIA-530  
規格ごとにケーブル上の信号が定義されており、ケーブルの端のコネクタ形状も指定されている。WAN接続するルータのシリアルポートのコネクタ形状とDCEデバイスのインターフェイスで選択する必要がある。通常、DB-60(Ciscoルータのシリアルインターフェイスで使用されているシリアルコネクタ)コネクタやスマートシリアルインターフェイスを使用する。
- DTE(*Data Terminal Equipment*):実際にデータを送受信するユーザ側の機器。DCEを介してWAN回線に接続し、DCEからのクロック信号を利用して通信が実行される。ルータ、コンピュータ、電話機、ファクシミリ機などが該当する。
- DCE(*Data Circuit-terminating Equipment*):DTEから送られてきた信号と通信回線に適した信号を相互変換したり、DTEとの同期を取るためのクロック信号を送信するための装置。モデムでDSU、ターミナルアダプタなどが該当する。
> ### 1本のケーブルの両端にあるコネクタ部分を並べた際に
> ### ストレートケーブル:`芯線の並び順が同じ`
> ### クロスケーブル:`芯線の並び順が異なる`

> ### 光ファイバケーブルの特徴
> ### `ノイズの影響が少ない`(UTPケーブルは最大100m)・`長距離伝送が可能`・`UTPよりコストが高い`
