# IPv6ルーティング

### `IPv6ルーティングプロトコル`
IPv6のルーティングプロトコルは下記の通り。

|ルーティングプロトコル|名前                  |規格              |
|-------------------|---------------------|-----------------|
|RIPng              |*RIP next generation*|RFC2080          |
|OSPFv3             |*OSPF version 3*     |RFC2740          |
|EIGRP for IPv6     |*EIGRP for IPv6*     |シスコ独自         |
|IS-IS for IPv6     |*ISIS for IPv6*      |RFC5308          |
|MP-BGP4            |*Multiprotocol BGP-4*|RFC2545 / RFC4780|

### `IPv6スタティックルート`
IPv6スタティックルートは、IPv4と同様に管理者が手動でルーティングテーブルに登録する。  
**IPv6スタティックルートの設定**  
`(config)#ipv6 route <prefix/prefix-length> {<next-hop> | <interface>} [<distance>]`  
prefix/prefix-length:宛先IPv6ネットワークとプレフィックス長を指定  
next-hop:宛先ネットワークへ到達するために使用されるネクストホップアドレスを指定。リンクローカルアドレスを推奨  
interface:宛先ネットワークへ到達するための出力インターフェイス名を指定。宛先ネットワークがシリアルポイントツーポイントインターフェイスの先にある場合に使用  
distance:アドミニストレーティブディスタンスを指定(オプション)。デフォルトは1</br></br>
ipv6 routeコマンドで指定されるネクストホップアドレスには、一般的にリンクローカルアドレスが使用される。ただし、ネクストホップにリンクローカルアドレスを使用する場合は、ネクストホップの前に発信インターフェイス名を指定する必要がある。

### `IPv6アドレスの名前解決`
pingコマンドやtelnetコマンドを実行する際に、長いIPv6アドレスを指定するのは面倒。ホスト名とIPv6アドレスのマッピング情報を事前に用意しておくと、ホスト名を指定して通信でき便利。IOSで名前解決を行う方法は「静的にホスト名とIPv6アドレスのマッピング情報を登録」「DNSサーバの利用」。**ipv6 host**コマンドを使用すると、ホスト名とIPv6アドレスのマッピング情報をローカルのコンフィギュレーションファイルに登録しておくことができる。1つのホストに対して、最大4つのIPv6アドレスを定義できる。登録したマッピング情報は**show host**コマンドで確認できる。  
**ホスト名とIPv6アドレスのマッピング情報の登録**  
`(config)#ipv6 host <word> <ipv6-address1> [<ipv6-address2> …<ipv6-address4>]`  
word:任意のホスト名を指定  
ipv6-address:IPV6アドレスを最大4つまで指定</br></br>
`ipv6 host`コマンドで登録すると簡単に名前解決が実現できるが、マッピング情報を各ルータで保持する必要があるため、ルータの台数が多くなると設定作業や管理に手間がかかる。DNSサーバを使用すると、サーバ側でマッピング情報を集中して管理できる。CiscoデバイスをDNSクライアントとして動作させるには、**ip name-server**コマンドを使用してDNSサーバを登録する。  
**DNSサーバの定義**  
`(config)#name-server <address1> [<address2> …<address4>]`  
address:DNSサーバのアドレスを最大6つまで指定可能

### `RIPng`
IPv6対応のRIPは**RIPng**(*RIP next generation*)と呼ばれ、RFC2080で定義されている。RIPngはIPv4対応のRIPv2とほぼ同じ機能を備えている。RIPngも全ての経路情報(スプリットホライズンで除外された経路を除く)を定期的にマルチキャストでアップデートする。RIPv2と異なる点もある。  
・転送にIPv6を使用  
・128ビットのネットワークプレフィックスに対応  
・ネクストホップアドレスにはリンクローカルアドレスを使用  
・マルチキャストアドレス「FF02::9」を使用してアップデートを送信  
・UDPポート521を使用(RIPv2ではUDPポート520)  
・RIPngの設定に識別名(タグ)を定義し、特定インターフェイス上でRIPngを有効化  
・認証にIPsecを利用し、より安全な認証を行う

- RIPngの基本設定  
RIPngの基本設定は以下の手順。

1. RIPngプロセスの起動  
RIPngプロセスを起動するには、**ipv6 router rip \<tag>**コマンドを使用する。タグは1台のルータ上で複数のRIPngプロセスを有効にしたときにプロセスを有効にしたときにプロセスを識別するための文字列で、OSPFのプロセスIDに相当する。  
**RIPngプロセスの起動**  
`(config)#ipv6 router rip <tag>`  
`(config-rtr)#`  
tag:RIPngプロセスを識別するために内部で使用する名前を指定。隣接するルータと一致させる必要はない。名前でなく数値の指定でも可能</br></br>
プロンプトは「(config-rtr)#」に変わる。このコマンドはRIPngに対して追加設定をする際にも使用する。先頭にnoを付けて実行すると、インターフェイス上のRIPng有効化を含むRIPngの設定が消去される。

2. インターフェイスでRIPngを有効化
