# 管理アクセスに対するセキュリティの強化
ユーザ認証やSSH、ACLを利用した管理アクセス制御でセキュリティ強化をできる

### `ユーザ認証による管理アクセスの保護`
コンソールポートやVTY(仮装端末)ポートを使用して管理アクセスするとき、ユーザ名とパスワードの入力を要求し、ユーザ認証するように構成できる。ユーザ認証を利用すると、複数の管理者でパスワードを共有する必要がなくなる。また、ルータ(スイッチ)へのログインが許可された正規ユーザなのかを判別できる。ユーザ認証を行うには、事前にユーザアカウント(ユーザ情報)をデータベースとして用意する必要がある。ユーザデータベースをローカルで保持するローカル認証と、認証サーバを利用する方法がある。

- ローカル認証  
ユーザアカウントをコンフィギュレーションファイル内に格納してルータ(スイッチ)自身で認証を行う。設定・導入が容易なメリットがある一方、ネットワークデバイスごとにユーザデータベースを保持するため、ユーザ情報の管理に手間がかかるといったデメリットもある。</br></br>
1.ユーザアカウントの作成  
ローカル認証を行う場合、ユーザアカウントに**username**コマンドでユーザ名とパスワードの組み合わせを登録する。**password**ではコンフィギュレーションファイルへ保存時にパスワードは暗号化されないが、**secret**だとパスワードは暗号化される。削除の際はコマンドの先頭にnoを付けて実行する。  
**ユーザアカウント(ユーザ情報)の作成**  
`(config)#username <name> password(またはsecret) <password>`  
name:管理アクセスを行うユーザ名を指定  
password:ユーザごとに異なるパスワードを指定。大文字小文字の区別がされる</br></br>
2.ローカル認証の有効化  
`line console 0`や`line-number`コマンドでそれぞれのラインコンフィギュレーションモードから**login local**コマンドでローカル認証機能を有効にする。noを先頭につけてコマンドを実行するとローカル認証を無効にする。  
**ローカル認証の有効化**  
`(config-line)#login local`

- 認証サーバ(RADIUS / TACACS+)  
ネットワークやシステムにログインを試行してきたユーザが、アクセス許可を受けている正規のユーザか判別するためのサーバのこと。ルータ(スイッチ)のコンソールポートやVTYポートに対して管理アクセスする際に、外部の認証サーバを利用して認証するように構成できる。ユーザデータベースをサーバ上で一元管理するため、個々の機器でユーザアカウントを作成する必要がない。通常、ルータ(スイッチ)は**RADIUS**や**TACACS＋**などのセキュリティプロトコルを使用して認証サーバへ問い合わせを行う。それぞれのプロトコルは、サーバのデータベースを利用してAAA機能を提供する。**AAA**は、Authentication(認証)、Authorization(許可)、Accounting(アカウンティング)の頭文字で、3つのセキュリティ機能を提供する仕組みを表す。

- 特権  
**特権レベル**を使用してルータ(スイッチ)にログインする管理者に対して使用可能なコマンドを制限することができるセキュリティ機能が提供されている。0から15までの最大16段階で、数値が大きいほど強い権限が与えられ、3つの特権レベルが存在している。</br>

|特権レベル|説明                                                                 |プロンプト|
|---------|--------------------------------------------------------------------|--------|
|0        |disable, enable, exit, help, logoutを含む                            |Router> |
|1        |特権なし。ログイン時のデフォルトレベルで、全てのユーザレベルコマンドを含む       |Router> |
|15       |特権あり。イネーブルモードに入ったあとのレベルで、全ての管理者レベルコマンドを含む|Router# |

**レベルを指定した特権パスワードの指定**  
`(config)#enable secret [level <level>] <password>`  
level:特権レベルを1から15の範囲で指定(オプション)  
levelを省略した`enable secret <password>`コマンドは、特権レベル15に対するパスワード設定の意味。enableやdisableコマンドを実行する際に引数を付加すると、入りたい特権レベルを指定できる。  
**現在の特権レベルを表示(mode:>, #, 特権レベル0では不可)**  
`#show privilege`  
コンソールやVTYのラインコンフィギュレーションモードでprivilege levelコマンドを使用すると、ログインする際の特権レベルを予め設定できる。設定しない場合、デフォルトは特権レベル1(ユーザレベル)でログインする。  
**特権レベルの設定**  
`(config-line)#privilege level <level>`  
level:ログイン時の特権レベルを0から15の範囲で指定。デフォルトは1  
**特権レベルを指定したユーザアカウントの作成**  
`(config)#username <name> [privilege <level>] [0 | 7(または5)] password(またはsecret) <password>`  
level:特権レベルを指定。デフォルトは1  
0:プレーンテキストでパスワードを入力する際に指定(オプション)。デフォルトは0  
7:Vigenereで暗号化した結果でパスワードを指定する際に指定(オプション)  
5:MD5で暗号化した結果でパスワードを設定する際に指定(オプション)

### `SSHを使用した管理アクセス`
強力な暗号化と認証機能によって安全にリモートログイン環境を提供するためのプロトコル。SSHを使用するとデータは全て暗号化されて送信されるため、ルータやスイッチへの管理アクセスには、セキュリティの観点からTelnetよりSSHが推奨されている。SSHの通信では、公開鍵暗号方式を用いて送信者側で生成した共通鍵を安全に送り。実際のデータは**共通鍵で暗号化**してから送信し、受信側は安全に受け取った共通鍵を使ってデータを複合する。これによって、鍵交換の脆弱性を解消しながらデータ送信にかかる処理時間を短縮できる。  
1.SSHクライアントからSSHサーバにSSH接続を要求  
2.サーバは異なるペアの鍵を生成(公開鍵、秘密鍵)  
3.クライアントに公開鍵を送り、クライアントは公開鍵を受け取る  
4.クライアントは今回の通信で使用する共通鍵を生成  
5.共通鍵を公開鍵で暗号化する  
6.サーバに暗号化した共通鍵を送る  
7.サーバは共通鍵を秘密鍵で複合する

1.ユーザアカウント(ユーザ情報)の作成  
SSH接続を許可するためのユーザ認証はローカル認証とサーバ認証がある。ローカル認証の場合はユーザアカウントは**username**コマンドを使用して作成する。  
**ユーザアカウント(ユーザ情報)の作成**  
`(config)#username <username> password <password>`

2.ホスト名の設定  
ホスト名とドメイン名は、暗号鍵の生成の際に鍵の名前として反映される。デフォルトのRouterは許可されていないため、ホスト名は変更する必要がある。  
**ホスト名の設定**  
`(config)#hostname <hostname>`

3.ドメイン名の設定  
暗号鍵の名前の一部として使用されるドメイン名を設定する。鍵の生成時とその管理に使用される。  
**ドメイン名の設定**  
`(config)#ip domain-name <domain-name>`

4.暗号鍵の生成  
公開鍵暗号で使用するペアの鍵を生成する。オプションのmodulusを省略すると、鍵の長さを指定するためのメッセージが表示される。 
**暗号鍵の生成**  
`(config)#crypto key generate rsa [modulus <modulus-size>]`  
modulus-size:キーモジュールのサイズを指定。省略するとキー生成時にサイズの入力を促される

5.SSHバージョンの設定  
SSHにはバージョン1と2がある。特別な理由がなければ2を使用する。その場合、鍵のサイズを768ビット以上にする必要がある。  
**SSHバージョンの設定**  
`(config)#ip ssh version {1 | 2}`

6.SSHの許可  
VTYポートに対して、SSH接続を許可するための設定をする。このコマンドでSSH接続のみ許可される。TelnetとSSHのどちらも許可する場合は末尾を`telnet ssh`にする。  
**SSHの許可**  
`(config)#line vty <line-number>`  
`(config-line)#transport input ssh`

7.ローカル認証の有効化  
`username`コマンドで登録したユーザアカウントで認証を行うには、ローカル認証を有効にする。  
**ローカル認証の有効化**  
`(config-line)#login local`

- SSHサーバ機能の検証  
SSHの設定を確認するには以下のコマンドを使用する。  
`show crypto key mypubkey rsa`  
`show ip ssh`  
`show ssh`  
SSHで使用する公開鍵の情報を確認する場合、**show crypto key mypubkey rsa**コマンドを使用する。  
**公開鍵の情報を表示**  
`#show crypto key mypubkey rsa [<key-name>]`  
SSHの設定情報を確認するには**show ip ssh**コマンドを使用する。  
**SSHの設定情報を表示(mode:#, >)**  
`#show ip ssh`  
SSHでログインしているクライアントが存在するか確認するには、**show ssh**コマンドを使用する。  
**SSH接続の状態を表示(mode:#, >)**  
`#show ssh`  
Cisco IOSのCLIからSSHクライアントとして接続を実行する場合、**ssh -l**コマンドを使用する。  
**Cisco IOSからSSH接続(mode:#, >)**  
`#ssh -l <username> <ip-address>`  
username:SSHクライアントのユーザ名を指定  
ip-address:SSHサーバのIPアドレス(ホスト名)を入力

### `ACLを使用したVTYアクセス制御`
VTY回線に対するアクセスは、パスワードによって保護することができるが、TelnetやSSHの接続を使用するユーザまで制限することはできない。**VTYアクセス制御**は、ACLステートメントを使用してVTY回線にアクセスできるホストを制限するセキュリティ機能の一つ。拡張ACLによるパケットフィルタリングでもTelnet(23)とSSH(22)を制御することは可能。ただし、その場合は全ての物理インターフェイスにACLを適用しないといけない。Telnet / SSHクライアントはVTY回線に接続されるため、VTYに対してだけACLを適用することで、負荷を抑えて簡単にVTY回線に管理アクセスできるホストを制限できる。

- VTYアクセス制御の設定  
1.標準ACLの作成  
VTYアクセス制御では、条件文に送信元IPアドレスを指定すれば済むため、標準ACLを作成する。標準ACLは番号付き(10.3)、名前付き(10-4)どちらでも良い。  
2.VTY回線に対してACLを適用  
VTY回線に対してACLを適用するには**access-class**コマンドを使用する。コマンドの最後にはin, outいずれかを指定。inの場合、ルータ自身のVTY回線に対するTelnet / SSHセッションを制限する。outの場合はルータから別の機器に対するTelnet / SSHセッションを制限する。ACLの適用を解除するには、コマンドの先頭にnoをつけて実行する。  
**VTY回線にACLを適用**  
`(config)#line vty <first-line-number> [<Last-line-number>] (config-line)#access-class <acl> {in | out}`  
acl:ACLの番号または名前を指定  
in:ルータに対する着信Telnet / SSHセッションをフィルタリング  
out:ルータから別の機器への発信Telnet / SSHセッションをフィルタリング

### `EXECセッションのタイムアウト`
ルータに管理的にアクセスしている状態で一定時間操作をしないでいるとIOSは自動的にセッションを切断する。これにより、管理者が特権EXECモードのまま席を離れたりターミナルソフトウェアを終了した場合に第三者に不正にアクセスされるのを防ぐことができ、セキュリティが向上する。セッションのタイムアウトはデフォルトは10min。変更するには**exec-timeout**コマンドを使用する。自動的にタイムアウトさせない場合は**exec-timeout 0**コマンドを実行する。通常、タイムアウト時間はデフォルトよりも小さく設定して、使用していない端末セッションは速やかに切断されるようにすることが推奨されている。  
**EXECセッションのタイムアウト時間の設定**  
`(config-line)#exec-timeout <minutes> [<seconds>]`  
minutes:分を0 ~ 35791の範囲で指定(デフォルトは10)  
seconds:秒を0 ~ 2147483の範囲で指定(オプション)

### `バナーメッセージの設定`

---
> line設定がloginのとき => `password`コマンドで認証  
> line設定がlogin localのとき => `username`コマンドで認証  
> usernameとlineは離れたところに表示される

> 管理者レベル(特権EXECモード)のデフォルトは特権レベル15  
> ルータにログインしたときデフォルトで特権レベル1  
> ローカル認証時にレベル15の権限を与えるときのコマンド:`(config)#username <name> privilege 15 password <password>`

> TelnetとSSHのどちらではリモートログインできるかは、line vtyの設定で決まる  
> `transport input ssh`:SSHのみ許可  
> `transport input telnet`:Telnetのみ許可  
> `transport input ssh telnet`:両方を許可  
> `transport input all`:全て許可

> VTYアクセスをACLで制御するときは`access-class`を使用する。`ip access-group`はACL
