# 未使用サービスの無効化
ユーザの不注意や悪意のある行為による悪絵教を緩和するために、基本的なセキュリティ対策を実施することが重要

### `未使用サービスの無効化`
デバイスのセキュリティ保護を行うには、`shutdown`コマンドを実行して未使用のインターフェイスを遮断する方法と、不要なサービスを無効にする方法がある。Ciscoデバイスには管理や既存環境への統合を容易にするために様々なTCP / UDPプロトコルを実装できる。一方で一般的なネットワークにおいてサービスのほとんどが必要とされていない。未使用のネットワークサービスを無効にすることで、それぞれのプロトコルが攻撃される脅威からデバイスを保護する。セキュリティの観点から不要とされるサービスには、以下のようなものがある。

- CDPは必要な場所でのみ有効化  
デバイスやIPアドレス情報が漏洩しないように不要な場所ではCDPを無効にする。  
**CDPの無効化**  
`(config)#no cdp run`または  
`(config-if)#no cdp enable`

- HTTPS(SSL)を使用  
Cisco WebブラウザUIを使用すると、Ciscoデバイスに対してHTTPからの管理アクセスが可能だが、HTTPサーバ機能を無効にし、通信がSSLで暗号化されるHTTPSサーバ機能のみ有効化(またはどちらも無効化)することが推奨されている。  
**HTTPサーバの無効化**  
`(config)#no ip http server`  
**HTTPSサーバの無効化**  
`(config)#no ip http secure-server`

- TCP / UDPスモールサーバの無効化  
ルータ内のメモリに常駐して様々なサービスを提供するプログラムであり診断処理などに役立つ。ただし、これらのサービスは対象のシステムに関する情報を得るために間接的に使用されたり、fraggle攻撃で使用されることがある。どうしても必要な場合を除き、TCP / UDPスモールサーバは無効化することが推奨されている。  
**TCPスモールサーバの無効化**  
`(config)#no service tcp-small-servers`  
**UDPスモールサーバの無効化**  
`(config)#no service udp-small-servers`

|サービス                   |説明                                                     |無効にするコマンド|
|--------------------------|--------------------------------------------------------|---------------|
|IP source routing         |パケットが通過する経路を送信者が指定できるようにする             |`(config)#no ip source-route`|
|ICMP redirects            |ICMP redirectメッセージを送信する                           |`(config-if)#no ip redirect`|
|roxy ARP                  |ルータが別のホスト宛のARP要求に応答する                        |`(config-if)#no ip proxy-arp`|
|BOOTP server              |起動時にクライアントマシンがネットワークの設定をサーバから読み込める|`(config)#no ip bootp server`|
|Finger                    |リモートから特定デバイスを使用している顧客リストを取得            |`(config)#no ip finger`</br>`(config)no service finger`|
|Configuration auto-loading|コンフィギュレーションをTFTPからロードするように試みる            |`(config)#no server config`</br>`(config)no boot network`|

どのサービスがデフォルトで有効になっているかは使用しているIOSバージョンによって異なる。不要なサービスが有効になていないか確認するにはコマンドで確認できる。開放中のポートおよびサービスを一覧表示し、ルータでどのような通信が行われているかを確認できる。  
**開放中のポート(サービス)を表示(mode:#, >)**  
`#show control-place host open-ports`  
表示される情報:  
Port:プロトコル  
Local Address:ローカル側で使用中のポート番号  
Foreign Address:外部アドレス。通信相手のIPアドレスとポート番号  
service:サービス名  
State:通信の状態。LISTENは待ち受け状態、ESTABLISはコネクションが確立して通信している状態

---
> `(config)#no ip http server`コマンドを設定すると、Webブラウザを使用してほとんどのCisco IOSコマンドを発行できる。HTTPでは全ての発行コマンドがテキストのまま転送されるため、HTTPを利用したWebサービスでは注意が必要。HTTPSでは通信内容を暗号化するため、`no ip http server`コマンドでHTTPサーバ機能を無効化し、`ip http secure-server`コマンドのみ設定することが推奨される、
