### `ネットワーク基礎2`

通信方式の種類

- コネクション型:データ送信を開始する前に送信側と受信側で接続を確立する。1つ1つのデータが届いていることを確認して、届いていなければ再送する

- コネクションレス型:接続の確立や切断等はしない。データが届いているかの確認もしない。ラジオ等の通信の信頼性よりも速度やリアルタイム性を重視する場合に用いられることが多い

- 回線交換方式:従来の電話で利用されてきた方式で歴史が長く、複数の回線に対して交換機が中継処理を行う。通信をしたい場合には交換機に目的のコンピュータと回線を接続してもらい、双方が直接接続されている形になる。ISDNや電話回線など、接続している間は回線を独占する

- パケット交換方式:コンピュータやルーター間には通常は回線が1つしかなく、共用する形。パケットという小さな単位に分割して複数のコンピュータが並行して通信出来る様になっている。そのため、ネットワークの混雑度によって応答が遅くなったり通信時間が長くなったりする。物理的な回線数を圧倒的に減らせるため、インターネットの様な大規模ネットワークが存在可能となる。ADSLや光など、常時接続していても回線を独占しない

- 専用回線:2拠点を直接ケーブルで繋ぐ

アドレス

- アドレス:各パソコンを区別するための住所のようなもの

- MACアドレス:NIC(*Network interface Card*)に向上出荷時から付けられているアドレス。**16進数**で表す。**スイッチ**はこのアドレスを判別できる

- ユニキャスト:特定の1台を指定するためのアドレス

- ブロードキャスト:同一ネットワーク内のすべてのデバイスを指定するアドレス

- マルチキャストアドレス:ある特定のグループに属するデバイスを指定するためのアドレス

ネットワーク機器

- NICとは:一台のPCで2つのネットワークと接続したい。解決するには、ネットワークインターフェイスカードを増設すればよい

- リピータ:主に物理層で働く装置。150mの距離があり、PCは端と端にある。これを解決するにはリピータを導入する

- ハブ:主に物理層で働く装置。ハブはポート全てが**コリジョンドメイン**

- ブリッジ:主にデータリンク層で働く装置。ネットワークを延長するための機器

- スイッチ:主にデータリンク層で働く装置。各ポートがコリジョンドメイン

- ルータ:主にネットワーク層で働く装置。各インターフェイスがブロードキャストドメイン

配線における規格

- Ethernet:現在主流のLANの規格。RJ-45コネクタを使いUTPケーブルで接続するのが一般的

- トークリング・FDDI:IBMによって提唱された規格でトークンと呼ばれるパケットがネットワーク内を巡回する

- 同軸ケーブル:線の真ん中に銅の線があるケーブル。ノイズに強いが太いのが特徴

- UTPケーブル:ツイストペアケーブルとも言われ、4対の銅線をペアにして捻ってある。線は色分けがしてある

- ストレートケーブル・クロスケーブル:  
ストレートは、配線の順番が同じコネクタを両端に持つ。クロスはストレートケーブルの緑(3番目と6番目)とオレンジ(1番目と2番目)を入れ替えて作る

- 光ファイバケーブル:光通信を行うためのケーブルで1Gbpsでの通信を可能にする。コネクタにSCコネクタなどを使っている

通信規格

- 伝送媒体の種類・最大長  
10-BASE-T, 100BASE-T, 1000BASE-T、更に種類がある。転送速度や転送距離もそれぞれ違う

- Ethernetの規格:いわゆる普通のLANケーブル
