# ルータの基本設定の確認
ルータの基本設定が完了したら各種検証コマンドを使用して正しく設定できたかどうかを確認する必要がある

・トポロジの例  
営業部LAN----(Fa0:176.16.1.1 / 24)-RT1-(Fa1:172.16.2.1 / 24)---技術部LAN

### `ルータ本体情報の表示`
**show version**コマンドを使用するとルータ製品のモデル名、実行中のIOSに関する情報と数、各種メモリサイズ、ルータを起動してからの経過時間などの情報が表示される。  
**ルータ本体の設定(mode:>, #)**  
`#show version`

### `現在のコンフィギュレーション(設定)の表示`
現在の設定情報を確認するためには、`show running-config`を使用する。running-configは、現在稼働中のコンフィギュレーションファイル(設定ファイル)。管理者がコンフィギュレーションモードで設定した内容が反映される。  
**現在のコンフィギュレーションを表示(mode:#)**  
`#show running-config`

### `インターフェイスの詳細情報の表示`
インターフェイスの状態や統計情報を確認するには**show interfaces**コマンドを使う。インターフェイスを指定せずに実行すると全インターフェイスの詳細情報を表示する  
**スイッチポートの詳細情報の表示(mode:>, #)**  
`#show interfaces |<interface-id>|`  
interface-id:確認したいインターフェイスを指定するオプション

- インターフェイス状態の解釈  
show interfacesコマンドの1行目の出力には現在のインターフェイスの状態が表示される。ここを確認するとインターフェイスがデータリンク層レベルでの通信が可能かどうか判別できる。「*FastEthernet0 is*」の場合、インターフェイスの状態が物理的(物理層)に使用可能な状態かどうかを示している。「*line protocol is*」はキープアライブ信号を送り、その結果を基にした海鮮プロトコル(データリンク層)の状態を示している。インターフェイスの状態には4つのパターンがある。</br></br>
・*FastEthernet0 is up, line protocol is up*  
物理層とデータリンク層が正常な状態。ケーブルが正しく接続されリンクアップしている。</br></br>
・*FastEthernet0 is administratively down, line protocol is down*  
インターフェイスはshutdownコマンで管理的に無効化されている状態。ルータのインターフェイスはデフォルトがこの状態。</br></br>
・*FastEthernet0 is down, line protocol is down*  
物理層がdownのためデータリンク層もupしない。原因としては「インターフェイスの故障」「物理的にケーブルが接続されていない、または接続先機器の電源が入っていない」「接続先のデバイス側でインターフェイスが管理的に無効(shutdown)になっている」ことが考えられる。</br></br>
・*FastEthernet0 is up, line protocol is down*  
データリンク層が正常に動作していない状態。原因としては「キープアライブがない」「DCE側からのからのクロック供給がない(シリアルインターフェイス)」「カプセル化タイプが接続先インターフェイスと不一致(シリアルインターフェイス)」「ケーブルが外れかけている(シリアルインターフェイス)」</br></br>
インターフェイスの状態を簡潔に表示するには**show ip interface brief**コマンドを使用する。  
**インターフェイスの要約情報の表示(mode:>, #)**  
`#show ip interface brief |<interface-id>|`  

---
> `show version`コマンドで表示される情報  
> `現在稼働中のIOSと、そのバージョン`  
> `起動してからの時間、起動方法`  
> `ルータのプラットフォーム・各メモリ(DRAM, Flash, NVRAM)の容量`  
> `物理インターフェイスの種類と数`  
> `コンフィギュレーションレジスタ値`

> ルータインターフェイスのデフォルト  
> IP-Address:`unassigned`  
> Status / Protocol:`administratively down down`  
