# ディスタンスベクター
ルーティングプロトコルのアルゴリズムの分類に、ディスタンスベクターとリンクステートがある

### `ディスタンスベクター`
距離と方向に基づいて宛先ネットワークへの最適経路を決定するルーティングアルゴリズム。各ルータはルーティングテーブルのコピーを定期的に隣のルータへ送信し、受信したルータは自身のルーティングテーブルと比較して最適情報に更新する。ディスタンスベクター型のルーティングプロトコルは、RIPとIGRPがあるが、IGRPはEIGRPへ拡張され、現在は使用されていない。動作は以下の通り。

- 1.直接接続されたネットワークを学習  
ルータのインターフェイスにIPアドレスが割り当てられると、ルーティングテーブルには直接接続されたネットワークの情報が学習される。

- 2.ルーティングアップデートを隣接ルータに送信  
3台のルータにRIPを設定すると、定期的に経路情報を交換しルーティングテーブルに学習する。RIPを起動したRT1ルータは、自身のルーティングテーブルにある経路情報にメトリック(ホップカウント)を1加算して、ルーティングアップデートをアドバタイズ(通知)する。アップデートを受信したRT2ルータは、未知のネットワーク「10.1.0.0」をメトリック1でルーティングテーブルに学習する。  
RT1ルータと同様にRT2ルータも自身のルーティングテーブルにある経路情報にメトリックを1加算してルーティングアップデートをアドバタイズし、アップデートをアップデートを受信したRT3ルータは、未知のネットワーク10.1.0.0(メトリック2)、10.2.0.0(メトリック1)をルーティングテーブルに学習する。  
RT3からRT2、RT2からRT1へも経路情報が伝播される。最終的に各ルータはリモートネットワークへの経路情報を自動的にルーティングテーブルに学習することができる。

- 3.定期的にルーティングアップデートを送信  
ディスタンスベクターでは、トポロジに変化がなくても完全なルーティングテーブルのアップデートを定期的に生成し、隣接ルータにアドバタイズする。これによって各ネットワークへの経路情報が最新かを判断でき、ルーティングテーブル全体が維持される。

- 4.ルーティングテーブルの保守  
ルータは隣接ルータからアップデートを受信すると保持するルーティングテーブルの内容と比較する。既知の経路情報のアップデートの受信の場合、メトリック値が小さい方を適切であるとしてルーティングテーブルを更新する。受信した経路情報が含まれなくなった場合は、そのネットワークがダウンしたとみなしてルーティングテーブルから削除する。</br>
ディスタンスベクターは、単純な動作でルーティングテーブルを生成し、最新の状態に維持できる。交換するルートの情報量が少なく、単純なアルゴリズムを使用しているため、ルータのメモリやCPUの負荷が少なくて済む。しかし自身では隣接するルータとのネットワークまでしか把握できず、隣接ルートの先にあるネットワークへの経路情報は全て隣接ルータから受信する。誤った経路情報を受け取った場合でもルーティングテーブルは更新されるため、パケットが一定のリンク上をループする障害が発生する可能性はある。ルーティングアップデートは段階的に進むため、ルータの台数が多いと正しい情報が伝わり収束(コンバージェンス)するまでに時間がかかる。

### `ディスタンスベクターの問題点と解決法`
- 無限カウント  
あるネットワークに障害は発生したためにそのネットワークへの誤った経路情報がルータ間で交換されてルーティングテーブルのアップデート送信が続いてメトリック値が増え続けてしまう状態。**最大値の定義**で防ぐ。各ディスタンスベクター型ルーティングプロトコルではメトリックに上限値を定義し、経路情報のメトリックが上限値に達した場合、他のルータにアドバタイズするのを止める。RIPの場合、ホップ数の上限は15に定義されている。

- ルーティングループの問題  
メトリックの最大値を定義して無限カウントは止められるが、誤った経路情報がルータ間で交換されることは防げない。複数のルータが到達不能なネットワークへの誤った経路情報を学習している状態で、メトリックが最大値に到達するまでにそのネットワーク宛のパケットを受信した場合、**ルーティングループ**が発生する。この問題を解決しコンバージェンスを解決し高速化する方法は以下の通り。</br>
・スプリットホライズン  
あるインターフェイスから受信した経路情報を同じインターフェイスからは送り返さない手法。経路情報はそれを受け取った方向に返しても意味がない。</br>
・ルートポイズニング  
リンク障害を検知したルータがメトリックを最大値(無限大)にして、隣接ルータに経路情報がダウンしたことを通知する手法。RIPの場合はホップ数を16にして経路情報を送信する。</br>
・ポイズンリバース  
メトリックが最大の経路情報を受信すると、同じインターフェイスからその経路情報のメトリックを最大値のまま送り返す手法。実際にはスプリットホライズンのルールが適用されるため、同じインターフェイスからのアドバタイズは抑制される。ただし、メトリックが最大値の経路情報を受信した場合、スプリットホライズンよりも優先してメトリックが最大値の経路情報が送り返される(ポイズンリバースを受信したルータはメトリックが最大値なので無視する)。ポイズンリバーズはスプリットホライズンよりも優先して実行される。</br>
・ホールドダウンタイマー  
ダウンした経路情報が誤って再登録されるのを防ぐための待ち時間を作る機能。ホールドダウンタイマーがセットされている期間中、その経路には「*possibly down*」のマークが付く。ルータは*possibly down*ネットワーク宛のパケットが到着した場合、通常のルーティングを行う。元のメトリックと同じか、元のメトリックより優先度の低い(値が大きい)経路情報を受信した場合にはそのアップデートを無視する。これで隣接ルータがダウンしたことを知らせるアップデートを受信できなかった場合でも、無限カウントを防ぐことができる。元のメトリックよりも優先度が高いメトリックの経路情報を受信した場合は、より適切な経路情報であると判断してホールドダウンタイマーを解除し、その経路情報をルーティングテーブルに格納する。</br>
・トリガードアップデート  
定期的なアップデートを待たずにネットワークの変更を探知すると即時に送信されるアップデート。通常よりもコンバージェンスを高速化することができる。ただ、ルータからルータへ段階的に伝わるため、次のような問題がある。</br>
・全てのルータに瞬時に届くわけではないため、ルータがアップデートを受け取る前に定期アップデートを送信する可能性がある  
・パケット転送途中で破棄されたり破損する可能性があり、適切なルータに到達することが保証されていない  
これらの問題を解決するために、トリガー度アップデートはホールドダウンタイマーと組み合わせて使用される。ホールドダウン期間中にそのメトリックと同じか、元のメトリックより優先度が低い経路情報を受信した場合にはアップデートを無視する。これによりトリガードアップデートが全てのルータに伝播される。

### `ディスタンスベクタールーティングのタイマー`
4種類のタイマーがある。
|タイマー               |説明                                                                          |RIP |
|----------------------|-----------------------------------------------------------------------------|----|
|Update                |ルーティングテーブルのアップデートを定期的にアドバタイズする間隔                        |30s |
|Invalid(Invalid after)|アップデートを最後に受信してからルートを無効と認識する時間。アップデートを受信すると0sになる|180s|
|Hold down             |あるネットワークへのルートがダウンしたとき誤った経路情報を受信してルーティングテーブルに再学習しないようにアップデートを無視して経路情報を保持する時間|180s|
|Flush(Flushed down)   |受信した経路情報をルーティングテーブルに保持できる時間。アップデートを受信するとInvalidタイマーは0sにセットされる|240s|

RIPの場合、30s間隔でルーティングテーブルに含まれる経路情報をアドバタイズする。Invalid(デフォルト180s)が経過しても経路情報を受信できなかった場合、そのネットワークへの経路情報が無効であると認識する。Invalidが経過して無効だと認識されたルートには、ホールドダウンタイマーがセットされる。180s経過すると、そのルートはルーティングテーブルから完全に削除される。  
ホールドダウンタイマーは、ルートポイズニングを受信した時にも起動する。Hold downの時間(デフォルト180s)が経過すると終了し、ルーティングテーブルから削除される。ただRIPの場合にはInvalidとHold downを合計した時間(360s)よりもFlushが先に終了するため、実際にはセットされたホールドダウンタイマーはフラッシュタイマーによって削除される。

---
> リンクステート型ルーティングプロトコルの特徴  
> トポロジ全体の把握  
> 最初にネイバー関係を確立  
> リンク情報を交換  
> SPFアルゴリズムによる最短パスの計算  
> イベントトリガーの更新  
> スケーラブル(拡張性。エリアによる改装型設計)  
> ディスタンスベクター型よりも高速コンバージェンス(収束)
