# RIPv2の特徴
RIPv2はディスタンスベクター型で最もよく利用されている

### `RIPの特徴`
**RIPv2**(*Routing Information Protocol version 2*)の特徴は次の通り。

- RFC標準のルーティングプロトコル  
RIPは、RFCで定義されているマルチベンダ対応のルーティングプロトコル。

- ディスタンスベクター型  
ディスタンスベクター型で動作し、距離と方向を使って最適経路を決定する。定期的にルーティングテーブルに含まれる経路情報を隣接ルータと交換し、ダイナミックルートを保持する。

- メトリックはホップ数  
各宛先ネットワークへの最適経路(ベストパス)はホップ数(経由するルータの台数)に基づいて決定する。

- ホップ数の上限は15  
ルータ15台先のネットワークまでを到達可能とする。16ホップは無視し、到達不能な経路と認識する。

- 30s間隔でアップデートを送信  
ネットワークの状態に変更がなくても、アップデートされたルーティングテーブルの経路情報を30sごとにマルチキャストで送信する。

- 等メトリックのロードバランシング  
メトリックに等しい最適経路が複数ある場合、デフォルトで最大4経路をルーティングテーブルに学習してロードバランシング(負荷分散)を行う。**maximum-paths <paths>** コマンドで最大32まで変更可能。

- クラスレスルーティングプロトコル  
VLSMや不連続サブネットをサポートし、IPアドレスを効率的に使用できる。

- 認証機能のサポート  
RIPv2はシンプルパスワード認証とMD5認証をサポートしている。認証機能が有効な場合、経路情報を交換し合うルータは同じパスワードを設定する必要がある。

### `RIPv1とRIPv2`
バージョン1と、改定されたバージョン2がある。
|                  |RIPv1                                      |RIPv2                         |
|------------------|-------------------------------------------|------------------------------|
|ルーティングプロトコル|クラスフル                                   |クラスレス                     |
|VLSMのサポート      |無                                          |有                           |
|アドレッシングタイプ  |ブロードキャストアドレス(宛先IP:255.255.255.255)|マルチキャスト(宛先IP:224.0.0.9)|
|手動経路集約のサポート|無(自動集約のみ)                              |有(デフォルトで自動集約が有効)    |
|認証のサポート       |無                                          |有                           |
|RFC定義            |1058                                        |1721, 1722, 2453             |

CiscoルータはデフォルトでRIPv1を起動する。しかしRIPv1はアップデートにサブネットマスクを含むことができないクラスフルルーティングであり、VLSM環境はサポートしていない。30s間隔でアップデートをブロードキャストで送信するため、ネットワーク上のホストにまで余計な負荷がかかってしまう。これを解決するためのRIPv2。
