# RIPv2のオプション設定
RIPv2の経路集約、パッシブインターフェイス、デフォルトルートをアドバタイズするための設定・オプション設定について

### `RIPv2の経路集約`
経路集約を行うと、ルーティングテーブルのサイズが小さくなりルータのCPUやメモリの消費を節約できるため、集約機能の使用は推奨される。RIPはバージョンによって経路集約の扱いが異なる。
|                                  |自動経路集約 |手動経路集約|
|----------------------------------|-----------|----------|
|RIPv1(クラスフルルーティングプロトコル)|無効化できない|無        |
|RIPv2(クラスレスルーティングプロトコル)|無効化できる  |有        |

- 自動経路集約  
自動経路集約では、クラスフルネットワークの境界で経路情報をアドバタイズするとき、自動的にクラスフルネットワークのアドレスに集約する。クラスフルネットワーク10.0.0.0と20.0.0.0から派生するサブネットアドレスが割り当てられている場合、境界にあるルータ(RT2)が自動経路集約を実行する。RT1はFa0 / 1インターフェイスからアドレスをそのまま通知し、RT2はルーティングテーブルに格納する。そして自身のルーティングテーブルにある2つのサブネット10.1.0.0 / 16, 10.2.0.0. / 16をクラスフルネットワークに集約し、Fa0 / 1インターフェイスから集約ルート10.0.0.0 / 8のみをアドバタイズする。RT3は集約ルート10.0.0.0 / 8のみをルーティングテーブルに格納する。  
**自動経路集約の無効化**  
`(config-router)#no auto-summary`  
経路集約の設定は`show ip protocols`コマンドで確認できる。自動経路集約が無効の場合、*Automatic network summarization is not effect*と表示される。

- 手動経路集約  
任意のルータにインターフェイス単位で経路集約を設定することができる。  
**RIPv2の手動経路集約の設定**  
`(config-if)#ip summary-address rip <address> <mask>`  
address:集約ルートとしてアドバタイズされるIPアドレスを設定  
mask:集約アドレスの作成で使用されるサブネットマスクを指定

### `パッシブインターフェイス`
指定したインターフェイスからルーティグアップデートが送信されるのを抑制する機能。パッシブインターフェイスが指定されたインターフェイスからはアップデートは送信されないが、受信することは可能。対向に存在しないのに定期的にアップデートが送信されると、ルータのCPUリソースとリンク帯域幅が無駄に消費されてしまう。  
**パッシブインターフェイスの設定**  
`(config-router)#passive-interface {<interface> | default}`  
interface:パッシブインターフェイスを有効にするインターフェイスを指定  
default:全てのインターフェイスでパッシブインターフェイスを有効化。有効にしたくないインターフェイスは先頭にnoを付けてコマンドで個別に指定

### `RIPのデフォルトルートの配布`
デフォルトルートを使用すると、ルーティングテーブルのサイズを小さくすることができる。RIPのルーティングアップデートにデフォルトルートを含めるには、**default-information originate**コマンドを使用する。  
**RIPによるデフォルトルートの配布**  
`(config-router)#default-information originate`  
RIPのアップデートで受信したデフォルトルートをルーティングテーブルに格納し、そのルートのネクストホップアドレスをラストリゾートゲートウェイ(**デフォルトルートで指定されたネクストホップ**)として設定している。デフォルトルート候補が複数存在する場合、アドミニストレーティブディスタンスい基づいて最適な候補を選択し、そのルートを基にしたラストリゾートゲートウェイが設定される。

### `RIPタイマーの変更`
RIPを含むディスタンスベクター型のルーティングプロトコルには4種類がタイマーがある。タイマー値の確認には`show ip protocols`コマンドを使用する。  
**RIPタイマーの設定**  
`(config-route)#timers basic <Update> <Invalid> <Holddown> <Flush>`  
Update, Invalid, Holddown, Flush:各値を1s ~ 4294967295sの範囲で指定。デフォルトはUpdateは30s、Invalidは180s、Holddownは180s、Flushは240s  

---
> パッシブインターフェイスは、他のルーティングプロトコルでもサポートしている。OFRFやEIGRPでパッシブインターフェイスを有効にすると、そのインターフェイスからHelloパケットも送信されなくなる。
