b# Cisco IOSのモード
Cisco IOSはシスコのほとんどのルータとスイッチで使用されているOS。IOSのCLIはコマンド体系が統一されているため共通機能に関してはルータとスイッチは同じコマンドで設定できる。管理者は機種をほぼ意識せずに操作できることからデバイスの管理が容易になる。

### `Cisco IOS`
シスコのルータやスイッチの内部コンポーネント(CPU, メモリ, インターフェイスなど)は、**Cisco IOS**(*Internetwork Operating System*)によって制御されており、IOSには機種別に様々な種類とバージョンがある。IOSの操作にはCLI(*Command Line Interface*)が基本。

### `IOSのEXECモード`
IOSのCLIには機能や用途に応じてモードが存在し階層化されている。管理者がターミナルソフトでデバイスのコンソールポートや仮想端末(VTY)へ管理アクセスすると、最初に**EXECモード**に入る。主に設定をモニタリングするモードで、セキュリティを強化するために**ユーザEXECモード**と**特権EXECモード**に分けられている。最初はユーザEXECモードから開始される。

- ユーザEXECモード(ユーザモード)
限られた一部の情報を表示したり、pingやtelnetを実行する程度に操作が制限されている。プロンプト(動作をするように促す)は「>」で、プロンプトの前にはデバイスのホスト名が表示される。  
例:ルータ:Router>, スイッチ:Switch>  
このモードで**enableコマンド**を実行すると特権EXECモードに移ることができる。

- 特権EXECモード(特権モード, イネーブルモード)
全ての設定情報を見ることができる。設定情報の消去やコピー、デバッグ機能を有効にすることも可能。ここからコンフィギュレーション(設定)モードに移ることもできる。プロンプトは「#」。  
例:ルータ:Router#, スイッチ:Switch#  
**disableコマンド**を実行するとユーザEXECモードに戻る。どちらのモードからもexitまたはlogoutコマンドを実行すると管理アクセスを中止してログアウトする。Enterキーを押すと再びログインできる。

### `IOSのコンフィギュレーションモード`
デバイスに対して設定を行うには**コンフィギュレーションモード**に移る必要がある。特権EXECモードから**configureterminalコマンド**を実行する。最初の設定モードは**グローバルコンフィギュレーションモード**。

- グローバルコンフィギュレーションモード  
デバイス全体にかかわるグローバルな設定(ホスト名など)を行うことができる。プロンプトは「**(config)#**」。

- その他のコンフィギュレーションモード
設定対象が特定のインターフェイスやルーティングプロセスなどの場合、さらに深い階層のコンフィギュレーションモードに移る必要がある。その他のコンフィギュレーションモードは以下。

|モード                       |プロンプト        |説明                                          |コマンド例                                 |
|----------------------------|----------------|---------------------------------------------|------------------------------------------|
|ラインコンフィギュレーションモード|(config-line)#  |コンソール、AUX、VTYポートに対して設定する         |(config)#line console()</br>(config-line)#|
|ルータコンフィギュレーションモード|(config-router)#|RIP、OSPFなどのルーティングプロトコルに対して設定する|(config)#router rip</br>(config-router)#  |
|VLANコンフィギュレーションモード |(config-vlan)#  |VLANに対して設定する                            |(config)#vlan 2</br>(config-vlan)#        |

設定した内容を確認するには特権EXECモードまで戻る。コンフィギュレーションモードでexitコマンドを実行すると1つ前のレベルに移る。グローバルコンフィギュレーションモード以外のその他のコンフィギュレーションモードから特権EXECモードに戻るためにはexitコマンドを2回(それ以上)必要になる。  
endコマンドを実行するか、Ctrl + Z(またはCtrl + C)でコンフィギュレーションモードを終了することができる。これを実行すると全てのコンフィギュレーションモードから1回の操作で特権EXECモードに戻ることができる。

---
> モードの違い  
> `ユーザEXEC・特権EXECモード:設定情報や状態を確認するモード`  
> `各種コンフィギュレーションモード:設定を行うモード`
