# IOS操作とヘルプ機能
ヘルプやコマンドヒストリ、拡張編集機能などいくつかの便利機能が用意されており、快適にデバイスの設定や検証を行うことができる

### `設定の確認(showコマンド)`
ルータやスイッチに対して設定した内容や、現在の状態を確認するには**showコマンド**を使用する。showコマンドの後ろには表示したい情報に対応するキーワードや引数を入力する。showコマンドは情報を表示するためのコマンドで、特権EXECモードのプロンプトで実行する必要がある。例えば時刻を表示する場合は`show clock`コマンドを使用する(Router#show clockなど)。

### `設定の消去(noコマンド)`
設定された内容を消去またはデフォルトに戻すには、設定したときと同じモードでコマンドの先頭に`no`を入れて実行する。  
例:Router(config-if)#no ip address  
Router(config-if)#no hostname  
コマンドの中には、同じコマンドを使用して複数の情報を設定できるものがある。この時設定を消去するには、どのコマンド行を消去するのか区別できるように引数まで入力する必要がある。

### `出力結果の検索(フィルタ)`
Cisco CLIでは、showコマンドなどによる出力結果を検索したり、特定の情報のみを表示したりする検索(フィルタ)機能がある。管理者は必要な情報を確認することが可能。コマンドの後ろに「|」をつけてからスペースの入力し、パラメータを指定、遠作文字列を入力。検索文字列は大文字と小文字の区別される。  
begin:検索内容に一致した行から表示する  
include:検索内容に一致した行のみ表示する  
section:検索内容に一致したセクションのみ表示する  
例:Router#show running-config | begin line vty(line vtyに一致した行から表示される)  
Router#show running-config | include ip route(ip routeに一致した行のみ表示される)  
Router#show running-config | section password(passwordのセクションが表示される)

### `ヘルプ機能`
?キーを押したヘルプ機能。現在のモードで実行可能なコマンドを確認したり、コマンドに必要なパラメータやオプションのキーワードを調べたりすることができる。

- ?キーのみ入力  
コマンドを何も入力せずに?キーを押すと、現在のモードで使用可能なコマンドのリストが表示される。  
例:Router>?

- コマンドの後ろにスペースを入れて?キー  
入力したコマンドやキーワードの後ろにスペースを1つ入れてから?キーを押すと使用可能なコマンドのパラメータやオプションがリスト表示される。特権EXECモードで「show ?」と入力すると、showコマンドのあとに続けて指定できるパラメータが表示される。  
例:Router#?

- 入力した文字の後ろに続けて?キー  
入力した文字の後ろに続けて?キーを押すと、その文字で始まるコマンドのリストが表示される。特権EXECモードで「s?」と入力すると、特権EXECモードのsで始まるコマンドが表示される。  
例:Router#s?  
コマンドのパラメータとして数値が必要な場合には<1-193>のように入力可能な範囲が出る。また、\<cr>はキャリッジリターン(改行)を意味し、?の位置以降にパラメータを指定せずにEnterキーを押してそのまま実行することができる。  
例:Router(config)#line vty 0 ?

### `--More--`
出力結果の左下にこれが表示された場合、表示に続きがあることを表す。この場合のキー操作は3つ。  
spaceキー:続きを1画面ずつ表示する  
Enterキー:続きの1行を表示する  
その他のキー:出力表示を中止する  
スラッシュを続けて文字列を指定すると、それ以降の内容をフィルタリングして、その文字列で始まるところから表示する。途中の出力を飛ばして確認したい行から表示することが可能。

### `省略形`
IOSのCLIは、コマンドの省略形をサポートしている。他のコマンドと区別できるところまでは入力しないといけない。他のコマンドと区別できない場合には「% Ambiguous command:」エラーが表示される(*ambiguous*:曖昧な)。

|完全形             |省略形 |
|------------------|------|
|enable            |en    |
|ping              |p     |
|interface         |int   |
|configure terminal|conf t|
|running-config    |run   |


### `tabキーによるコマンド補完`
IOSのCLIには、Tabキーによるコマンドの補完機能をサポートしている。runまで入力してTabキーを押すとrunning-configに補完される。省略と同様、他のコマンドと区別できるところまで入力する必要がある。

### `拡張編集機能`
IOSのCLIには編集キーが用意されている。入力キーを簡単に編集することができる。入力したコマンドが1行に収まらない場合は、コマンドの行が自動的にスペース10個分左にシフトされる。先頭の10文字は$で隠れて表示されるが、カーソルを先頭に移動すればコマンドの最初から確認することが可能。拡張機能を無効にするには、`terminal no editing`コマンドを実行。再度有効にするには`terminal editing`コマンドを実行。

|キー             |説明                                             |
|----------------|------------------------------------------------|
|Ctrl + A        |カーソルを先頭に移動                               |
|Ctrl + E        |カーソルを末尾に移動                               |
|Back Space      |カーソルの左側の1文字を消去                         |
|Ctrl + U        |カーソルの左側を全て消去                            |
|Ctrl + Shift + 6|pingまたはtracerouteのIOSプロセスを中止             |
|Ctrl + C        |現在のコマンド(copyコマンドなど)を中止                |
|Ctrl + Z        |コンフィギュレーションモードを終了して特権EXECモードに戻る|

### `コマンドヒストリ`


### `エラーメッセージ`

---
> `IPアドレスやホスト名を変更する場合、設定時と同じコマンドに引数を変えて実行する。このとき、以前の設定は新しい情報に上書きされる。`

> ?キーの使い方3通り  
> ?だけ押す:`そのモードで使用可能なコマンドをリスト表示`  
> 文字入力に続けて?を押す:`その文字で始まるコマンドを表示`  
> コマンドの後にスペースを入れて?を押す:`コマンドの後ろに付加できるオプションやパラメータを表示`
