# キャンパスネットワークの設計
キャンパスネットワークは、イーサネットよび無線LANで構成される組織の構内ネットワーク(企業内LAN)。

### `キャンパスネットワーク`
**キャンパスネットワーク**は、通常地理的に1つの接続範囲で構成され、主にイーサネットスイッチで接続されている。キャンパスネットワークの規模は、1フロア程度からビル全体や多数の建物にまで及ぶ。企業や組織のキャンパスネットワークを**エンタープライズキャンパス**と呼ぶ。現在のキャンパスネットワークでは、Webやメールなどのアプリケーションだけでなく、IPビデオやワイヤレス通信など様々なサービスに対応することが要求されている。これらのアプリケーションやサービスを安定して稼働させるために基盤となるキャンパスネットワークの高い安定性と柔軟性が不可欠。

### `階層型ネットワーク設計の概要`
キャンパスネットワークの設計において階層型モデルを使用すると、スケーラブルで多様なニーズに対応するネットワークが構築できる。管理者が適切なトラフィックパターンを促進することでネットワークの拡張・解析・トラブルシューティングが容易になる。エンタープライズキャンパスのネットワーク機器を役割によって階層化するモデルを導入している。アクセス層・ディストリビーション層・コア(バックボーン)層からなる3つのコンポーネントで構成される。

- アクセス層  
エンドデバイス(PC, プリンタなど)やIP Phone、無線アクセスポイントなど多くのタイプの機器が接続されるネットワークへの最初のエントリポイント。アクセス層は有線接続と無線接続の両方を提供する。アクセススイッチは、冗長性(余裕のある状態)をを確保するために2つの別々のディストリビーションスイッチと接続する。以下の機能を提供する。  
・機器の接続性:  
エンドユーザーにネットワークへのアクセスを提供する。  
・ハイアベイラビリティ(高可用性):  
必要な全てのユーザに対し、ネットワークが利用可能であることを保証する。  
・セキュリティサービス:  
IEEE 802.1x認証やポートセキュリティ、DHCPスヌーピング(なりすまし防止)などを使用してセキュリティを強化し、人為的ミスや悪意ある攻撃からネットワークを保護する。  
・音声およびビデオのサポート:  
音声やビデオなどの高度なテクノロジーをサポートするネットワークサービスを提供する。

- ディストリビーション層  
配下のアクセススイッチからのトラフィックを集約し、必要に応じてコア層や転送する。また、ディストリビューション層は障害の境界を形成し、アクセス層で発生した障害の論理的な分離点を提供する。ディストリビューション層には、企業のビルやフロアを束ねるディストリビューションスイッチを配置する。通常、レイヤ3スイッチのペアを導入し、コアへの接続にL3スイッチを、アクセス層への接続にL2サービスを使用する。  
・ルーティングおよびパケット操作:  
ルーティング、パケットフィルタリング、QoSの実装により、トラフィックフローに接続とポリシーサービスを提供する。また、ダイナミックルーティングドメイン間およびスタティックルーティングとの再配布のポイントになる。  
・拡張性:  
アクセススイッチが3台以上あるサイトでスイッチ同士を相互接続するのは現実的ではない。ディストリビューション層は、複数のアクセススイッチの集約ポイントとして機能し、ネットワークの拡張に合わせて新しいスイッチブロックを容易に追加できる。

- コア層  
キャンパスネットワークの全ての要素を接続する高速バックボーンで、企業ネットワーク全体の集約ポイントとして機能する。そのため、高レベルの冗長性を提供し、変化に素早く対応する高速コンバージェンスが重要。実装するポリシーの数は可能な限り少なくする必要がある。コアスイッチは高速で大容量のトラフィックを処理する高い信頼性を持つスイッチで、できるだけシンプルな構成が推奨される。  
大規模LAN環境において、地理的に分散された建物に複数のアクセススイッチが配置され、複数のディストリビューションスイッチがあるとき、コア層はそれらのディストリビューションスイッチが相互接続する。ネットワーク規模が小 ~ 中規模の場合、ディストリビューション層がコア層の役割も兼ねるよう設計する。また、他にサーバ群を接続するスイッチを収容するサーバファーム(サーバアクセス層)がある。各階層に設置される推奨機器はネットワーク規模に応じて異なる。
