# スタティックVLANの設定と検証

### `スタティックVLANの構成`
デフォルトでは全てのスイッチポートにVLAN1(デフォルトVLAN)が割り当てられている。  
1.VLANの作成  
2.VLAN名の設定(オプション)  
3.アクセスポートの設定(オプション)  
4.スイッチポートにVLANを割り当てる

1.VLANの作成には、グローバルコンフィギュレーションモードで**VLAN \<vlan-id>** コマンドを使用し、これでVLANコンフィギュレーションモードに移行する。カンマやハイフンを使って同時に複数のVLANを作成することも可能。コマンドの先頭にnoをつけると作成したVLANを削除できる。  
**VLANの作成**  
`(config)#vlan <vlan-id>`  
`(config-vlan)#`  
vlan-id:VLANの番号を指定。イーサネットでは2 ~ 1001, 1006 ~ 4094の範囲で作成

2.作成したVLANに管理しやすい名前を付けられる。省略するとVLAN IDを基に作成したデフォルトのVLAN名が設定される。VLAN IDの場合、VLAN0002となる。  
**VLANの設定(オプション)**  
`(config-vlan)#name <vlan-name>`  
vlan-name:VLAN名を指定。no nameコマンドでVLAN名を削除すると、デフォルトのVLAN名になる

3.**switch mode access**コマンドは、スイッチポートのモードを明示的にアクセスポートに設定する。省略可能。デフォルトは接続先のポートとネゴシエーションを行い、アクセスまたはトランクに切り替えるダイナミックなモードになっている。コマンドの先頭にnoをつけるとデフォルトのモードに戻る。  
**アクセスポートの設定(オプション)**  
`(config-if)#switchport mode access`

4.アクセスポートに割り当て可能なVLANは1つだけ。デフォルトではVLAN1が割り当てられている。**switchport access vlan \<vlan-id>** コマンドで作成したVLANを割り当てると、VLAN1はそのポートから自動的に外れる。コマンドの先頭にnoをつけるか、switch access vlan 1コマンドを実行すると、デフォルトのVLAN1が割り当てられる。  
**スイッチポートにVLANを割り当てる**  
`(config-if)#switchport access vlan <vlan-id>`
`(config-if)#`

### `スタティックVLANの検証`
設定したスタティックVLANの確認には以下のコマンドを使用する。  
`show vlan`  
`show interfaces switchport`

- VLAN情報の表示  
**show vlan**コマンドではスイッチに存在する全てのVLANに関する情報を表示する。VLANが割り当てられたアクセスポートも確認できる。VLANごとのSTPの状態やMTUのサイズも表示される。**brief**を付加するとshow vlanの後半部分を省いて表示できる。  
**VLAN情報の表示**  
`#show vlan [brief] [id<vlan-id>]`  
brief:VLANの概要情報のみ表示させるオプション  
id:指定したVLAN IDの情報だけを表示するオプション  
表示される情報:  
VLAN ID:VLAN番号  
Name:VLANの名前  
Status:VLANの状態。activeはVLANが有効な状態を表す  
Ports:VLANに割り当てられ、アクセスポートとして動作しているポート

- スイッチポートのVLAN情報の表示  
**show interfaces switchport**コマンドではスイッチポートの設定や状態を表示する。インターフェイスIDを省くと、全てのスイッチポートの情報が表示させる。  
**スイッチポートのVLAN情報の表示**  
`#show interfaces [<interface-id>] switchport`  
interface-id:確認したインターフェイス名を指定(オプション)

- その他のVLAN情報の表示

---
> VLANが作成されるのは、exitコマンドなどでVLANコンフィギュレーションモード「(config-vlan)#」を修了した時。モードを終了するまで、そのVLANは存在していない。

> VLANインターフェイスの設定は`interface vlan 2`  
> VLANの設定は`vlan 2`
