# トランクポートの設定と検証
スイッチポートをトランクとして動作させるために必要な設定

### `スイッチポートのネゴシエーション`
Catalystスイッチでは、対向機器のポートとネゴシエーションを行い、スイッチポートのモードを動的にトランクにしたりアクセスしたりできる。ネゴシエーションに使用される**DTP**(*Dynamic Trunking Protocol*)は、対向機器のポートとネゴシエーションを行い、設定に応じてスイッチポートのタイプ(アクセス / トランク)、トランクプロトコル(IEEE 802.1Q / ISL)を動的に切り替えるために開発されたシスコ独自のプロトコル。DTPはスイッチのポートのモード設定により動作が異なる。  
desirable:対向とネゴシエーションを行う(積極的)  
auto:対向がon、desirableの場合はネゴシエーションを行う(消極的)  
on(trunk):明示的に動作モードをTrunkにする  
off(access):明示的に動作モードをAccessにする(ネゴシエーションなし)

### `動的なトランクポートの設定`
スイッチポートを動的にネゴシエーションさせるには**switchport mode**コマンドの引数にdynamic desirableまたはdynamic autoを指定する。  
**スイッチポートのネゴシエーション設定**  
`(config-if)#switchport mode {dynamic desirable | dynamic auto}`  
dynamic desirable:DTPフレームを送受信して積極的にトランクポートになるようネゴシエーションする。対向機器のポートがtrunk、dynamic desirable、dynamic autoのいずれかの場合は、トランクポートとして動作する。対向がaccessの場合はアクセスポートになる  
dynamic desirable:DTPフレームを受信し対向からトランクになるよう働きかけられると、トランクポートになる。対向機器のポートがtrunk、dynamic、desirableの場合、トランクポートとして動作する。対向機器がaccess、dynamic autoの場合はアクセスポートになる

### `静的なトランクポートの設定`
DTPはシスコ独自プロトコルなので、対向機器がDTPをサポートしていない他ベンダ製の場合はネゴシエーションできない。ポートを固定でトランクポートとして使用することが決まっている場合は、管理者が手動でトランクポートを設定する。  
1.トランクポートの設定(IEEE 802.1QとISLの両方サポートの場合)
2.トランクポートの設定  
3.DTPの無効化(オプション)

1.トランクプロトコルにIEEE 802.1QとISLの両方をサポートしているスイッチではトランクプロトコルを選択する。片方しかサポートしていないスイッチでは選択は不要。  
**トランクプロトコルの設定**  
`(config-if)#switchport trunk encapsulation {isl | dot1q | negotiate}`  
isl:トランクプロトコルをISLにする  
dot1q:トランクプロトコルをIEEE 802.1Qにする  
negotiate:両端でネゴシエーションし、トランクプロトコルを決定する(デフォルト)  
両端でnegotiateを設定した場合、ネゴシエーションを行なってISLが優先される。主流はdot1q。

2.スイッチポートのモードを明示的にトランクポートに設定する。  
**トランクポートの設定**  
`(config-if)#switchport mode trunk`

3.2のコマンドで明示的にトランクに設定した場合でもDTPフレームは送信される。対向でDTPをサポートしていない場合や両端のポートで明示的にトランクとして設定する場合はDTPフレームは不要なため無効にして、余計なトラフィックが流れないようにする。  
**DTPの無効化(オプション)**  
`(config-if)#switchport nonegotiate`  
DTPはデフォルトでは無効。再度有効にするにはコマンドの先頭にnoをつけると可能。

### `静的なトランクポートの検証`
2つのコマンドを使用する。  
`show interfaces trunk`  
`show interfaces switchport`  
スイッチポートの動作は、以下のリンク状態になる。

|SW1 / SW2        |access|trunk  |dynamic desirable|dynamic auto|
|-----------------|------|-------|-----------------|------------|
|access           |アクセス|制限付き|アクセス          |アクセス     |
|trunk            |制限付き|トランク|トランク          |トランク     |
|dynamic desirable|アクセス|トランク|トランク          |トランク     |
|dynamic auto     |アクセス|トランク|トランク          |アクセス     |

- トランクポートの情報を表示  
**show interfaces trunk**コマンドでトランクポートの設定や状態を表示する。インターフェイスIDを省略すると、全てのトランクポートをまとめて確認できる。トランクとして動作しているポートが存在しない場合は何も表示されない。  
**トランクポートの表示(mode:>, #)**  
`#show interfaces [<interface-id>] truck`  
表示される情報:  
Port:トランクポートとして動作しているポート名を表示  
Mode:設定されているスイッチポートのモードを表示(固定のtruckはon、accessの場合はoff)  
Encapsulation:トランクプロトコルのタイプ表示(DTPによって動的に選択された場合n-802.1qと表示)  
Status:現在のトランク状況を表示(非トランクの場合はnot-trunkingと表示)  
Native vlan:ネイティブVLANを表示  
トランクで許可されているVLAN(デフォルトでは全てのVLANを許可)、またこのうちアクティブなVLAN  
STPでフォワーディング状態およびVTPプルーニングされていないVLAN

- トランクポートの詳細情報の表示  
**show interfaces switchport**コマンドを使用すると、トランクポートの詳細な情報を確認できる。このコマンドはアクセスポートでも使用される。例:`show interfaces fastethernet 0/1 switchport`  
トランクポートとして動作している場合、`show vlan (brief)`コマンドのPorts部分には表示されない。

### `ネイティブVLANの設定`
IEEE 802.1QのトランクプロトコルにはネイティブVLANという機能がある。デフォルトではVLAN1がネイティブVLANとして設定されている。  
**ネイティブVLANの変更(オプション)**  
`(config-if)#switchport trunk native vlan <vlan-id>`

---
> IEEE 802.1QとISLの両方をサポートしているスイッチでは、`switchport trunk encapsulation`コマンドが必要。802.1Qのみサポートしているスイッチには同様のコマンドは存在しない。

> ブリッジは現在使用されていないが、ブリッジも同様にSTPによってブロードキャストストームを回避できる(ループ状ネットワークでフレームの転送が延々と繰り返される状態)。
